بو سُلَيمانَ خالِدُ بنُ الوَلِيدِ بنِ المُغِيرةِ المَخْزُومِيُّ القُرَشِيُّ (30 ق.هـ - 21 هـ / 592 - 642 م) صحابي وقائد عسكري مسلم، لقّبه الرسول بـ "سَيْفِ اللهِ المَسْلول". اشتَهَر بعبقرية تخطيطه العسكري وبراعته في قيادة جيوش المسلمين في حروب الردَّة وفتح العراق والشام، في عهد خليفتَي الرسول أبي بكر وعمر في غضون عدَّة سنوات من عام 632 حتى 636. يُعَدُّ أحدَ قادة الجيوش القلائل في التاريخ الذين لم يُهزَموا في معركة طَوالَ حياتهم، فهو لم يهزم في أكثر من مئة معركة أمام قوَّات متفوقة عددًا وعتادًا من الإمبراطورية الرومانية البيزنطية والإمبراطورية الساسانية الفارسية وحلفائهما، إضافة إلى العديد من القبائل العربية الأُخرى. عُرف خالد بن الوليد بانتصاراته الحاسمة في معارك اليمامة وأُلّيس والفراض، وخُططه الحاذقة (تكتيكاته) التي استخدمها في معركتي الولجة واليرموك.



إسلامه
بينما كان المسلمون في مكة لأداء عمرة القضاء في العام السابع الهجري، وفقًا للاتفاق الذي أبرم في صلح الحديبية، أرسل الرسول إلى الوليد بن الوليد، وسأله عن خالد، قائلاً له: «ما مثل خالد يجهل الإسلام، ولو كان جعل نكايته وحده مع المسلمين على المشركين كان خيرًا له، ولقدمناه على غيره.» أرسل الوليد إلى خالد برسالة يدعوه فيها للإسلام إدراكاً لما فاته. وافق ذلك الأمر هوى خالد، فعرض على صفوان بن أمية ثم على عكرمة بن أبي جهل الانضمام إليه في رحلته إلى يثرب ليعلن إسلامه، إلا أنهما رفضا ذلك. ثم عرض الأمر على عثمان بن طلحة العبدري، فوافقه إلى ذلك. وبينما هما في طريقهما إلى يثرب، التقيا عمرو بن العاص مهاجرًا ليعلن إسلامه، فدخل ثلاثتهم يثرب في صفر عام 8 هـ معلنين إسلامهم، وحينها قال الرسول: «إن مكة قد ألقت إلينا أفلاذ كبدها».

فلما وصل المدينة المنورة، قصّ خالد على أبي بكر رؤيا رآها في منامه، كأنه في بلاد ضيقة مجدبة، فخرج إلى بلاد خضراء واسعة، ففسرها له أبو بكر: «مخرجك الذي هداك الله للإسلام، والضيق الذي كنت فيه من الشرك».

سيف الله المسلول
عنت
معارك خالد بن الوليد
المقالة الرئيسة: غزوة مؤتة


 
